---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Иакову Боровичскому."
navigation:
  key: akathists-iakovbor
  parent: akathists
  title: "Акафист Иакову Боровичскому"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра́нный ѿ цр҃ѧ̀ си́лъ гдⷭ҇а і҆и҃са, ди́внѡ просла́вленный ѿ негѡ̀ ст҃ы́хъ моще́й твои́хъ ꙗ҆вле́нїемъ и҆ мно́жествомъ чꙋдотворе́нїй, ѹ҆го́дниче бж҃їй і҆а́кѡве првⷣный, ѡ҆ твои́хъ и҆сточа́емыхъ на́мъ бл҃годѣѧ́нїих бл҃года́рни сꙋ́ще, похва́льное восписꙋ́емъ тѝ пѣ́нїе, и҆ мо́лимтисѧ ѡ҆ є҆́же ѿ всѧ́кихъ бѣ́дъ свободи́тисѧ на́мъ твои́ми мл҃твами, ра́достнѡ и҆ ѹ҆миле́ннѡ тебѣ̀ зовꙋ́щымъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆</red>гг҃лоподо́бное житїѐ твоѐ на землѝ ꙗ҆влѧ́еши на́мъ по сме́рти, бг҃омꙋ́дре і҆а́кѡве, ст҃ы́хъ моще́й твои́хъ пресла́внымъ прославле́нїемъ, ѿ ни́хже то́ки и҆сцѣле́нїй бл҃года́тныхъ и҆сточа́еши недꙋ́жнымъ. Тѣ́мже рѡссі́йскаѧ страна̀ тобо́ю красꙋ́етсѧ, стѧжа́вши тѧ̀, бг҃одарованного цѣле́бника, мы̀ же съ любо́вїю тѝ зове́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, вели́кїй ѹ҆го́дниче бж҃їй, ѹ҆таи́вый ѿ на́съ ѻ҆те́чествїе твоѐ земно́е, да ѹ҆вѣ́риши, ꙗ҆́кѡ ѿ бг҃а къ на́мъ по́сланъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, равноа҆́гг҃льный человѣ́че, ѡ҆блиста́вый на́съ бжⷭ҇твенною заре́ю пресла́вных твои́хъ чꙋде́съ: ра́дꙋйсѧ, небожи́телю, горѣ̀ со а҆́гг҃лы ѡ҆бита́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, ѿ нбⷭ҇ныхъ высо́тъ бл҃госе́рдїем твои́мъ къ земнорѡ́днымъ приника́ѧй: ра́дꙋйсѧ, въ та́йнѣ гдⷭ҇еви порабо́тавый въ прпⷣбїи и҆ пра́вдѣ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́внѡ и҆ пресла́внѡ ѿ гдⷭ҇а просла́вленный нетлѣ́нїемъ и҆ чꙋдесы̀.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>и́дѧ льди́нꙋ, ма́нїемъ бж҃їимъ проти́вꙋ быстри́нъ водны́хъ плывꙋ́щꙋю, и҆ ѿ неѧ̀ ды́мъ кади́льный горѣ̀ возносѧ́щїйсѧ, недоꙋмѣва́хꙋ лю́дїе ве́си борови́чскїѧ ѡ҆ неѡбы́чнѣмъ се́мъ ꙗ҆вле́нїи. Приста́вшей же льди́нѣ ко бре́гꙋ рѣ́чномꙋ, ѡ҆брѣто́ша на не́й на кла́дѣ древе́снѣй лежа́щыѧ, нетлѣ́нїемъ процвѣ́тшыѧ ст҃ы́ѧ мо́щи твоѧ̑, смиренномꙋ́дре і҆а́кѡве. Тѣ́мже и҆ на́съ подвиза́еши просла́вльшемꙋ тѧ̀ гдⷭ҇ꙋ пѣ́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>а́зꙋмъ бжⷭ҇твенныѧ та́йны неразꙋмѣва́юще, ѹ҆боѧ́шасѧ лю́дїе борови́чстїи прїѧ́ти тѧ̀ незна́ема и҆ непогребе́нна, и҆ вспѧ́ть ѿри́нꙋша льди́нꙋ съ моща́ми твои́ми въ быстри́нꙋ рѣ́чнꙋю. ѻ҆́нѣй же па́ки къ ни́мъ три́жды возвращшейсѧ, предста́въ ст҃ы́й і҆а́кѡвъ въ со́ннѣмъ видѣ́нїи старѣ́йшинамъ борови̑чскимъ, ѡ҆бличи́лъ є҆сѝ и҆̀хъ си́це глаго́лѧ: что̀ го́ните мѧ̀ хⷬ҇стїани́на вѣ̑рна, и҆́менемъ тезоимени́та ст҃о́мꙋ а҆пⷭ҇лꙋ і҆а́кѡвꙋ бра́тꙋ бж҃їю сꙋ́ща; ѡ҆ се́мъ ра́дꙋющесѧ бл҃годари́мъ и҆ зове́мъ тѝ такѡва́ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, неѕло́бїемъ твои́мъ хрⷭ҇тꙋ̀ гдⷭ҇ꙋ, ѿ і҆ꙋдє́й гони́мꙋ, подража́вый: ра́дꙋйсѧ, простотꙋ̀ и҆ неразꙋ́мїе ѿри́нꙋвшихъ тѧ̀ не наказа́вый. Ра́дꙋйсѧ, невѣ́дѣнїе и҆́хъ ꙗ҆вле́нїемъ твои́мъ вразꙋми́вый: ра́дꙋйсѧ, вѣ́рꙋ твою̀ во хрⷭ҇та̀ ꙗ҆́снѡ и҆сповѣ́давый. Ра́дꙋйсѧ, и҆́мѧ твоѐ ст҃о́е ѿ на́съ не скры́вый: ра́дꙋйсѧ, блгⷣть тебѣ̀ ѿ гдⷭ҇а дарова́ннꙋю чꙋдесы̀ пресла́вными проѧви́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́ла бж҃їѧ сла́внѡ просла́висѧ во ст҃ы́хъ моще́хъ твои́хъ, і҆а́кѡве ст҃е, къ ни̑мже притека́юще, недꙋ́жнїи и҆сцѣле́нїе, слѣпі́и прозрѣ́нїе, нѣмі́и ꙗ҆сноглаго́ланїе полꙋча́хꙋ, и҆ здра́ви возвраща́хꙋсѧ, прославлѧ́юще тѧ̀ чꙋдотво́рца ми́лостивагѡ. тѣ́мже мо́лимъ тѧ̀ и҆ на́съ, немощствꙋ́ющихъ грѣхѝ мно́гими, посѣтѝ бл҃гоꙋтро́бне и҆ ѹ҆молѝ за на́съ человѣколю́бца бг҃а, є҆мꙋ́же воспѣва́емъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>И҆</red>мѣ́юще помышлє́нїѧ сꙋмни́тєльнаѧ ѡ҆ чꙋ́днѣмъ ꙗ҆влє́нїи моще́й твои́хъ ст҃ы́хъ, лю́дїе борови́чстїи на бре́зѣ рѣ́чнемъ положи́ша и҆́хъ на кла́дѣ древеснѣй: ѻ҆ба́че и҆ вре́мѧ дово́льнѡ лежа́вшымъ и҆̀мъ та́мѡ, неистлѣ́ни ꙗ҆ви́шасѧ и҆ чꙋдесы̀ ѡ҆ твое́й ст҃ы́ни ѹ҆достовѣ́риша, ст҃че бж҃їй, прославлѧ́емый ѿ вѣ́рныхъ бг҃омо́льцєвъ пѣ̑нїи си́ми:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ю҆́ности преизѧ́щнаѧ похвало̀: ра́дꙋйсѧ, ст҃ѡ процвѣ́тшаѧ розго̀ нбⷭ҇нагѡ вертогра́да їи҃сова. Ра́дꙋйсѧ, цвѣ́те нетлѣ́нїѧ, ѡ҆бл҃гоꙋха́вый рѡссі́йскꙋю странꙋ̀ воне́ю бл҃гоꙋха́нїѧ хрⷭ҇то́ва: ра́дꙋйсѧ, крі́не чистоты̀, пренесенный ѿ землѝ въ ра́й превы́шнїй. Ра́дꙋйсѧ, многоцѣле́бный сосꙋ́де безме́зднагѡ врачєва́нїѧ недꙋ́гѡвъ человѣ́ческихъ: ра́дꙋйсѧ, чꙋде́съ и҆сто́чниче, ѡ҆роси́вый на́съ къ плодоно́сїю дх҃о́вномꙋ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ д҃:

<red>Б</red>ꙋ́рѧ недоꙋмѣ́нїѧ смꙋтѝ ст҃и́телѧ новогра́дскаго ѳеодо́сїа ѡ҆ пресла́внѣмъ ꙗ҆вле́нїи моще́й твои́хъ, ст҃е і҆а́кѡве: тѣ́мже возвѣсти́ти ѡ҆ се́мъ первост҃ителю моско́вскомꙋ мака́рїю и҆ бл҃говѣ́рномꙋ ца́рю і҆ѡа́ннꙋ вско́рѣ потща́сѧ. Ті́и же вѣ́сть бл҃гꙋ́ю прїе́мше, вѣ́рою позна́ша тѧ̀ чꙋдотво́рца бг҃одаро́ваннаго, и҆ со бл҃года́рнымъ чꙋ́вствїемъ просла́вльшемꙋ тѧ̀ хрⷭ҇тꙋ̀ бг҃ꙋ возгласи́ша: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́шавше бли́жнїи и҆ да́льнїи неисцѣ́льнѡ болѧ́щїи, ꙗ҆́кѡ и҆сто́чникъ цѣле́бъ то́читъ сщ҃е́ннаѧ ра́ка твоѧ̀, ѹ҆го́дниче бж҃їй і҆а́кѡве, со тща́нїемъ ѹ҆стреми́шасѧ къ тебѣ̀ и҆ по вѣ́рѣ свое́й прїима́хꙋ и҆сцѣле́нїѧ свои́мъ недꙋ́гѡмъ, немо́лчными ѹ҆сты̀ возглаша́юще тебѣ̀ сїѧ̑ пѣ́снєннаѧ словеса̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ско́рый помо́щниче скорбѧ́щихъ и҆ ѡ҆ѕло́бленныхъ: ра́дꙋйсѧ, до́брый цѣле́бниче болѣ́знми ѡ҆бремене́нныхъ. Ра́дꙋйсѧ, бл҃гі́й посѣти́телю неисцѣ́льнѡ стра́ждꙋщихъ: ра́дꙋйсѧ, скоропредста́тельный врачꙋ̀ ѿча́ѧннѡ недꙋ́гꙋющихъ. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆крѣпле́нїе немощны́хъ и҆ разсла́бленныхъ: ра́дꙋйсѧ, ѹ҆тѣше́нїе ѹ҆ныва́ющихъ и҆ безнаде́жныхъ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃освѣ́тлаѧ лампа́да, є҆ле́емъ млⷭ҇ти бж҃їѧ и҆спо́лненнаѧ и҆ преизлива́ющаѧсѧ ꙗ҆влѧ́ешисѧ, ст҃че бж҃їй і҆а́кѡве, въ посмертных дѣѧ́нїихъ твои́хъ, мнѡ́гимъ бо съ вѣ́рою притека́ющихъ къ мощє́мъ твои́мъ, блг҃одѣ́тельствовалъ є҆сѝ чꙋде́снѡ, и҆ безчи́сленныхъ недꙋ́жныхъ ѹ҆врачева́лъ є҆сѝ ми́лостивнѡ, подвиза́ѧ на́съ гла́сы немо́лчными воспѣва́ти тобо́ю благодѣ́ющемꙋ на́мъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>В</red>и́дѣвше ве́лїю блгⷣть цѣле́бнꙋю, ѿ гдⷭ҇а тебѣ̀ дарова́ннꙋю по́сланнїи ѿ ст҃и́телѧ новогра́дскагѡ ѳеодо́сїа бл҃гоговѣ́йнїи сщ҃е́нницы принесо́ша цѣльбопода́тельныѧ мо́щи твоѧ̑ въ хра́мъ бж҃їй, і҆а́кѡве досточꙋ́дне, да не сокры́тъ бꙋ́детъ толи́кїй свѣти́льникъ чꙋде́съ, но на свѣ́щницѣ ст҃олѣ́пнѣмъ це́ркве борови́чскїѧ да свѣ́титъ всѣ̑мъ, вѣ́рою чтꙋ́щымъ тѧ̀ бл҃гохвале́нїи си́ми:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, добродѣ́тєли твоѧ̑ во глꙋбинѣ̀ смире́нїѧ твоегѡ̀ ѿ на́съ сокры́вый: ра́дꙋйсѧ, и҆ моще́мъ твои̑мъ ст҃ы̑мъ внѣ̀ хра́ма бж҃їѧ на до́лзѣ пребыва́ти попꙋсти́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѿ бре́га рѣ́чнагѡ, ꙗ҆́кѡ би́серъ многоцѣ́ненъ въ це́рковь гдⷭ҇ню принесе́нный: ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сокро́вище дража́йшее, та́мѡ положе́нный. Ра́дꙋйсѧ, смире́нїе соверше́нное и҆ нищетꙋ̀ неложнꙋю по сме́рти засвидѣ́тельствовавый: ра́дꙋйсѧ, ѹ҆бо́жествомъ ри́зъ твои́хъ нестѧжа́нїе твоѐ ѡ҆бличи́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>роповѣ́дникъ немо́лчный твои́хъ чꙋде́съ ꙗ҆ви́сѧ ст҃ѣ́йшїй патрїа́рхъ ні́кѡнъ, и҆же ѹ҆стро́ивъ ѡ҆би́тель пресла́внꙋ бг҃омт҃ри, та́мѡ ст҃ы́ѧ мо́щи твоѧ̑ съ бл҃голѣ́пною че́стїю сщ҃е́нства принестѝ потща́сѧ, и҆дѣ́же и҆ ны́нѣ, ꙗ҆́кѡ крі́нъ бл҃гоꙋха́ненъ пребыва́ютъ и҆сточа́юща и҆сцѣлє́нїѧ бл҃года́тныѧ всѣ̑мъ тре́бꙋющымъ, бг҃ꙋ же вопїю́щымъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>озсїѧ́лъ є҆сѝ ꙗ҆́кѡ ѕвѣзда̀ пꙋтево́днаѧ, заре́ю чꙋде́съ твои́хъ, всѣ́хъ пꙋтеводѧ́щаѧ къ нбⷭ҇номꙋ ѻ҆те́чествїю, і҆а́кѡве всебл҃же́нне. Кто́ бо не ѹ҆мили́тсѧ, ви́дѧ, ꙗ҆́кѡ въ ю҆́нѣмъ возрастѣ̀ ста́рцєвъ добродѣ́телїю превозше́лъ є҆сѝ, и҆ ве́лїй да́ръ чꙋдотворе́нїй првⷣнѡ ѿ бг҃а воспрїѧ́лъ є҆сѝ: ѡ҆ се́мъ диви́мсѧ и҆ зове́мъ тѝ во ѹ҆миле́нїи дꙋ́шъ и҆ серде́цъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆збра́нниче бж҃їй, непоро́чное житїѐ на землѝ препроводи́вый: ра́дꙋйсѧ, люби́миче хрⷭ҇то́въ, кро́тостїю и҆ ти́хостїю твое́ю блж҃е́нство кро́ткихъ ѹ҆наслѣ́довавый. Ра́дꙋйсѧ, въ ми́рѣ сконча́выйсѧ и҆ къ преми̑рнымъ ѡ҆би́телемъ ра́йскимъ возше́дый: ра́дꙋйсѧ, со а҆́гг҃лы и҆ всѣ́ми ст҃ы́ми та́мѡ на вѣ́ки водвори́выйсѧ. Ра́дꙋйсѧ, граждани́не всесвѣ́тлагѡ гра́да і҆ерⷭ҇ли́ма го́рнѧгѡ: ра́дꙋйсѧ, а҆́гг҃ле земны́й и҆ человѣ́че нбⷭ҇ный.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѧ̀ человѣколю́бецъ гдⷭ҇ь ꙗ҆ви́ти и҆́стинꙋ правосла́вїѧ ст҃ы́ѧ восто́чныѧ цр҃кве бл҃года́тнымъ нетлѣ́нїемъ моще́й ст҃ы́хъ свои́хъ ѹ҆го́дникѡвъ, и҆ чꙋдесы̀ ѿ ни́хъ и҆стека́ющими, сїю̀ свидѣ́тельствꙋетъ, во ѡ҆бличе́нїе и҆новѣ́рныхъ и҆ невѣ́рныхъ, и҆ во ѹ҆твержде́нїе правосла́вныхъ. Сїѐ ди́вное смотре́нїе бж҃їе въ пресла́внѣмъ ꙗ҆вле́нїи моще́й твои́хъ, і҆а́кѡве првⷣный, разꙋмѣ́юще вѣ́рою, прино́симъ цр҃ю нб҃сѐ и҆ землѝ бл҃года́рственнꙋю пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>о́вое зна́менїе бл҃говоле́нїѧ бж҃їѧ въ странѣ̀ рѡссі́йстѣй ви́димъ въ многочꙋде́снѣмъ ꙗ҆вле́нїи ст҃ы́хъ моще́й твои́хъ, і҆а́кѡве првⷣный, и҆ съ любо́вїю притека́юще къ твоемꙋ̀ мл҃твенномꙋ застꙋпле́нїю, ꙗ҆́кѡ бг҃одарова́нномꙋ застꙋ́пникꙋ на́шемꙋ, прино́симъ тѝ сїѧ̑ похвалы̑:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, чꙋдесы̀ твои́ми и҆́стины ст҃ы́ѧ правосла́вныѧ вѣ́ры ѹ҆достовѣ́ривый: ра́дꙋйсѧ, присꙋ́щѣй ст҃ѣ́й восто́чнѣй цр҃кви блгⷣти ст҃а́гѡ дх҃а проповѣ́дниче. Ра́дꙋйсѧ, грѧдꙋ́щагѡ воскрⷭ҇нїѧ ме́ртвыхъ свѣ́тлый проѡ́бразе: ра́дꙋйсѧ, немерца́ющагѡ трисл҃нечнагѡ сїѧ́нїѧ свѣтлѣ́йшее ѿѡбраже́нїе. Ра́дꙋйсѧ, вѣ́чныѧ безсме́ртныѧ ѡ҆ хрⷭ҇тѣ жи́зни цѣльбоно́сныѧ проѧвле́нїе: ра́дꙋйсѧ, ра́йскагѡ несконча́емагѡ бл҃же́нства всежела́тельный на́мъ хода́таю.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>тра́нники и҆ прише́льцы сꙋ́ще въ мі́рѣ се́мъ преле́стнѣм, къ тебѣ̀ прибѣга́емъ і҆а́кѡве ст҃е: ѹ҆пра́ви на́съ вла́ющихсѧ ѡ҆кормле́нїемъ твои́мъ къ ти́хомꙋ приста́нищꙋ сп҃се́нїѧ, наста́ви твои́ми мл҃твами на стезю̀ покаѧ́нїѧ, и҆ застꙋпѝ ѿ всѧ́кагѡ дїа́вольскагѡ и҆скꙋше́нїѧ, да тобо́ю вспомоществꙋ́еми, сподо́бимсѧ ѹ҆лꙋчи́ти бл҃же́нство вѣ́чное, и҆ со а҆́гг҃лы и҆ всѣ́ми ст҃ы́ми созда́телю на́шемꙋ пѣ́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>В</red>е́сь бѣ̀ въ ни́жнихъ, ѻ҆ба́че и҆ вы́шнихъ дх҃омъ не ѿстꙋпи́лъ є҆сѝ, ст҃е і҆а́кѡве, є҆гда̀ живѧ́ше на землѝ. Ны́нѣ же пребыва́еши въ вы́шнихъ, предстоѧ̀ со а҆́гг҃лы прⷭ҇то́лꙋ гдⷭ҇а сла́вы: ѻ҆ба́че и҆ ни́жнихъ не ѿстꙋпа́еши, мл҃твами бл҃госпоспѣ́шествꙋѧ на́мъ и҆ чꙋдесы̀ посѣща́ѧ на́съ, пою́щихъ тебѣ̀ такѡва́ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, нелѣ́ностный во́ли бж҃їей и҆сполни́телю: ра́дꙋйсѧ, бꙋ́йство хрⷭ҇то́во па́че премꙋ́дрости мїрскі́ѧ вмѣни́вый. Ра́дꙋйсѧ, во смире́нїи глꙋбо́цѣмъ безвѣ́стнѡ жи́знь првⷣнꙋю сконча́вый: ра́дꙋйсѧ, а҆́гг҃лы ѿ землѝ къ ѡ҆би́телемъ нбⷭ҇нымъ на ло́но а҆враа́мле пренесе́нный. Ра́дꙋйсѧ, ли́кꙋ ст҃ы́хъ бж҃їихъ прⷭ҇то́лꙋ предстоѧ́щихъ горѣ̀ сопричте́нный: ра́дꙋйсѧ, бл҃говоле́нїемъ бж҃їимъ и҆ до́лꙋ на землѝ нетлѣ́нїемъ и҆ чꙋдесы̀ просла́вленный.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѧ́къ во́зрастъ не неꙋдо́бенъ бл҃гоче́стїю быва́етъ, а҆́ще ѡ҆сѣни́тъ свы́ше блгⷣть бж҃їѧ, немѡщна́ѧ врачꙋ́ющи и҆ ѡ҆скꙋдѣва̑ющаѧ восполнѧ́ющи: тѣ́мже и҆ тебѣ̀ ѹ҆го́дниче бж҃їй, въ ю҆́ностнѣмъ во́зрастѣ толи́ко ѹ҆крѣпѝ, ꙗ҆́кѡ всѧ̑ добродѣ̑тели ѹ҆до́бнѡ соверши́лъ є҆сѝ, и҆ безплѡ́тнымъ непоро́чностїю и҆ чистото́ю ѹ҆подо́билсѧ є҆сѝ, и҆ є҆щѐ на землѝ въ бре́ннѣмъ тѣлесѝ, нбⷭ҇нымъ нра́вомъ ѹ҆краше́нный, сподо́билсѧ є҆сѝ досто́йнѡ пѣ́ти бг҃ꙋ а҆́гг҃льскꙋю пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>иті́йство мꙋ́дрыхъ мі́ра сегѡ̀ недоꙋмѣ́етъ и҆з̾ѧсни́ти та́йнꙋ чꙋ́днагѡ нетлѣ́нїѧ моще́й ст҃ы́хъ бж҃їихъ: мы́ же, и҆спыта́нїѧ чꙋ́жди, вѣ́рою несꙋмне́нною зало́гъ безсме́ртїѧ въ се́мъ ви́дѧще, съ любо́вїю припа́даемъ ко ст҃ы̑мъ и҆ многоцѣлє́бнымъ моще́мъ твои́мъ, ст҃е і҆а́кѡве, и҆ ꙗ҆́кѡ вѣ́рнагѡ раба̀ хрⷭ҇то́ва и҆ чꙋдотво́рца сла́внагѡ, вѣнча́емъ тѧ̀ бл҃гохвалє́нїи си́ми:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мл҃твъ бл҃гово́нное кади́ло, бл҃гоꙋха́ющее горѣ̀ ѹ҆ прⷭ҇то́ла бж҃їѧ: ра́дꙋйсѧ, крі́не бл҃гово́нный, цр҃ковь рѡссі́йскꙋю а҆рома̑ты ра́йскими ѹ҆слади́вый. Ра́дꙋйсѧ, би́сере пресвѣ́тлый, ѡ҆зари́вшїй на́съ сїѧ́нїемъ пресла́вныхъ чꙋде́съ: ра́дꙋйсѧ, зарѐ безсме́ртїѧ, возсїѧ́вшаѧ на́мъ ѿ гро́ба, ꙗ҆влѧ́ющагѡ нетлѣ́ннꙋю жи́знь. Ра́дꙋйсѧ, мѷрополо́жнице блгⷣти, на всѧ́къ недꙋ́гъ дꙋше́вный врачева́нїе и҆сточа́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, пода́телю ра́дованїѧ и҆ ѹ҆тѣше́нїѧ всѧ́цѣй дꙋшѝ скорбѧ́щей, съ ѹ҆пова́нїемъ и҆ вѣ́рою къ тебѣ̀ притекающей.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ і҆:

<red>С</red>пасе́нїе и҆ бл҃же́нство ра́йское житїе́мъ пра́веднымъ ѹ҆наслѣ́довавъ, ст҃че бж҃їй, ни въ че́мже лише́нъ є҆сѝ, но ра́вный дина́рїй съ дре́вними вели́кими ст҃ы́ми ѿ нбⷭ҇нагѡ домовлⷣки прїѧ́въ, молѝ прилѣ́жнѡ ѡ҆ є҆́же и҆ на́мъ немощны̑мъ и҆ грѣ̑шнымъ житїѐ сїѐ вре́менное без̾ поро́ка прейтѝ, и҆ бл҃же́нство вѣ́чное ѹ҆лꙋчи́ти, и҆ во црⷭ҇твїи нбⷭ҇нѣмъ ра́достнѡ пѣ́ти бг҃ꙋ сп҃си́телю грѣ́шныхъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>С</red>тѣно́ю мл҃твъ твои́хъ, ѹ҆го́дниче хрⷭ҇то́въ, ѡ҆градѝ на́съ ѿ всѧ́кагѡ дꙋшевре́днагѡ и҆скꙋше́нїѧ дїа́вольскагѡ, ꙗ҆́кѡ тебѣ̀ дарова́ на́мъ пребл҃гі́й бг҃ъ покро́въ и҆ защи́тꙋ дꙋша́мъ и҆ тѣлесє́мъ на́шымъ. тебѣ̀ ѹ҆̀бо прославлѧ́емъ и҆ про́симъ: помозѝ на́мъ во всѧ́цѣй ско́рби и҆ ѡ҆бстоѧ́нїи, си́це тебѣ̀ вопїю́щымъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, цр҃кве торжествꙋ́ющїѧ на нб҃сѝ и҆зрѧ́дное ѹ҆краше́нїе: ра́дꙋйсѧ, цр҃кве вои́нствꙋющїѧ на землѝ крѣ́пкое вспоможе́нїе. Ра́дꙋйсѧ, цѣломꙋ́дрїѧ и҆ чистоты̀ зерца́ло свѣтлѣ́йшее: ра́дꙋйсѧ, кро́тости и҆ нищеты̀ дꙋхо́вныѧ ѡ҆́бразе соверше́ннѣйшїй. Ра́дꙋйсѧ, смире́нїѧ люби́телю: ра́дꙋйсѧ, въ жи́зни и҆ по сме́рти ѡ́бразъ смиренномꙋ́дрїѧ показа́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>ѣ́нїе ѹ҆миле́нное, ѿ любвѐ и҆ ѹ҆се́рдїѧ въ похвалꙋ̀ тебѣ̀ ѿ на́съ возноси́мое, прїимѝ бл҃гоꙋтро́бне, ст҃че бж҃їй і҆а́кѡве, воззрѝ не на на́съ недосто́йныхъ, но на ѹ҆се́рдное произволе́нїе на́ше, и҆ подража́ѧ млⷭ҇рдїю хрⷭ҇та̀ сп҃си́телѧ на́шегѡ, приклони́сѧ къ на́мъ ми́лостивнѡ, и҆ въ покаѧ́нїи преꙋспѣ́ти сподо́би, да твои́ми мл҃твами всегда̀ пое́мъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>С</red>вѣ́тлꙋю па́мѧть твою̀, ꙗ҆́кѡ торжество̀ вѣ́ры и҆ бл҃гоче́стїѧ свѣ́тлѣ соверша́етъ ст҃а́ѧ хрⷭ҇то́ва цр҃ковь, ѹ҆го́дниче бж҃їй и҆ чꙋдотво́рче і҆а́кѡве, созыва́ющи вѣ́рныѧ ча̑да своѧ̑ на похвалꙋ̀ првⷣнагѡ житїѧ̀ твоегѡ̀ и҆ преславных чꙋде́съ твои́хъ. Прїимѝ ѹ҆̀бо, ѹ҆бл҃жа́емый и҆збра́нниче хрⷭ҇то́въ, гла́сы хвалє́бныѧ, тебѣ̀ ра́достнѡ ѿ на́съ возноси̑мыѧ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆́гг҃лѡв подо́бниче и҆ человѣ́кѡвъ застꙋ́пниче: ра́дꙋйсѧ, ст҃ы́хъ сожи́телю при́сный бг҃ꙋ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ предстои́ши бж҃їю прⷭ҇то́лꙋ во свѣ́тѣ немерца́ющїѧ сла́вы: ра́дꙋйсѧ, вѣнцено́сче, ѹ҆вѣнча́нный ѿ рꙋкѝ вседержи́телѧ. Ра́дꙋйсѧ, ри́зою нетлѣ́нїѧ ѡ҆блече́нный и҆ да́ромъ чꙋде́съ ѡ҆богаще́нный: ра́дꙋйсѧ, мл҃твенниче неꙋсыпа́ѧй и҆ предста́телю бг҃опрїѧ́тный.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>лгⷣть цѣле́бнꙋю прїѧ́лъ є҆сѝ ѿ всеще́драго бг҃а, і҆а́кѡве ст҃е, є҆́юже недꙋ́ги и҆ ꙗ҆́зи человѣ́чєскїѧ врачꙋ́еши пресла́внѡ, не мзды̀ ѿ на́съ ко ѹ҆врачева́нїю тре́бꙋѧ, но вѣ́ры несꙋмнѣ́нныѧ ѡ҆жида́ѧ. тѣ́мже, вѣдꙋ́ще тѧ̀ врача̀ бл҃гоискꙋ́сна и҆ цѣле́бника немздопрїи́мна, къ тебѣ̀ прибѣга́емъ и҆ по проше́нїю дарова̑ннаѧ бл҃годѣѧ̑нїѧ прїе́млемъ, пою́ще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще многочꙋде́сное прославле́нїе ст҃ы́хъ моще́й твои́хъ, и҆сповѣ́дꙋемъ неисчє́тнаѧ твоѧ̑ благодѣѧ̑нїѧ, ꙗ҆влє́ннаѧ и҆ прⷭ҇ноѧвлѧ́ємаѧ тобо́ю всѣ̑мъ съ вѣ́рою и҆ любо́вїю къ тебѣ̀ притека́ющымъ, і҆а́кѡве досточꙋ́дне, и҆́хже и҆ на́съ не лишѝ смире́нныхъ, ѹ҆пова́нїе на тѧ̀ возложи́вшихъ, и҆ та́кѡ къ тебѣ̀ ѿ глꙋбины̀ дꙋшѝ вопию́щихъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃ы́ѧ живонача́льныѧ трⷪ҇цы бл҃говоле́нїемъ горѣ̀ ѡ҆сѣне́нный: ра́дꙋйсѧ, а҆́гг҃льскимъ свѣтоза̑рнымъ си́ламъ сопричте́нный. Ра́дꙋйсѧ, вѣ́чнагѡ ликова́нїѧ ст҃ы́хъ, во гла́сѣ ра́дованїѧ бл҃же́нный соприча́стниче: ра́дꙋйсѧ, бл҃же́нства неизглаго́ланнагѡ, првⷣнымъ ѿ вѣ́ка ѹ҆гото́ваннагѡ сонаслѣ́дниче. Ра́дꙋйсѧ, дх҃а ст҃а́гѡ ѡ҆би́теле, чистото́ю бл҃гоꙋкраше́ннаѧ: ра́дꙋйсѧ, дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ на́шихъ цѣле́бниче преми́лостивый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, і҆а́кѡве првⷣный, чꙋдотво́рче хрⷭ҇то́въ преди́вный.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> чꙋдотво́рче преди́вный и҆ преми́лостивый, і҆а́кѡве пребл҃же́нне! Ма́лое сїѐ моле́нїе на́ше ми́лостивнѡ прїи́мъ, да́нною тѝ ѿ гдⷭ҇а блгⷣтїю ѹ҆врачꙋ́й не́мощи дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ на́шихъ: мл҃твами же твои́ми и҆змѝ на́съ гее́нскїѧ мꙋ́ки, и҆ сподо́би съ тобо́ю и҆ всѣ́ми ст҃ы́ми въ ра́йскихъ селе́нїихъ, пѣ́ти бг҃ꙋ сп҃си́телю на́шемꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆</red>гг҃лоподо́бное житі҆ѐ:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра́нный ѿ цр҃ѧ̀:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> ст҃ы́й вели́кїй првⷣниче и҆ пресла́вный чꙋдотво́рче, бг҃обл҃женный ѹ҆го́дниче хрⷭ҇то́въ і҆а́кѡве, ди́внѡ просла́вленный на нб҃сѝ и҆ на землѝ да́нный на́мъ ѿ гдⷭ҇а цѣле́бниче и҆ застꙋ́пниче, къ тебѣ̀ припа́даемъ съ вѣ́рою, любо́вїю и҆ бл҃гоговѣ́нїемъ и҆ молимсѧ ѿ глꙋбины̀ дꙋшѝ: помозѝ на́мъ, ѕѣлѡ̀ прогнѣвавшымъ гдⷭ҇а и҆ созда́телѧ на́шегѡ, и҆ и҆спросѝ на́мъ всѧ̑ ꙗ҆́же къ житїю̀ вре́менномꙋ и҆ сп҃се́нїю вѣ́чномꙋ потрє́бнаѧ: землѝ плодоно́сїе, воздꙋ́хѡвъ бл҃горастворе́нїе, дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ здра́вїе, въ покаѧ́нїи и҆ бл҃гоче́стїи преспѣ́ѧнїе, вѣ́ры правосла́вныѧ ѹ҆крѣпле́нїе, сꙋевѣ́рїѧ посрамле́нїе, невѣ́рїѧ и҆скорене́нїе, и҆ всѧ́кагѡ блага́гѡ проше́нїѧ на́шегѡ ко гдⷭ҇ꙋ и҆сполне́нїе. Ѹ҆слы́ши, ѹ҆го́дниче бж҃їй, всѧ́кꙋ дꙋ́шꙋ хрⷭ҇тїа́нскꙋю, въ ско́рби и҆ ѡ҆бстоѧ́нїи тѧ̀ моли́твеннѡ призыва́ющꙋю, ѹ҆скорѝ на по́мощь, ѡ҆блегчѝ скѡ́рби, ѹ҆врачꙋ́й недꙋ́ги и҆ ꙗ҆ви́сѧ ско́рый предста́тель тре́бꙋющихъ твоегѡ̀ застꙋпле́нїѧ. Наипа́че же въ ча́съ кончи́ны на́шеѧ не закоснѝ прїитѝ на по́мощь на́мъ и҆ ѹ҆молѝ гдⷭ҇а дарова́ти на́мъ кончи́нꙋ живота̀ на́шегѡ ми́рнꙋ, безмѧте́жнꙋ, ст҃ы́хъ хрⷭ҇то́вых та́инъ прича́стнꙋ и҆ ѹ҆пова́нїѧ и҆спо́лненꙋ да съ наде́ждою сп҃се́нїѧ безбѣ́днѡ пре́йдемъ стра́шный пꙋ́ть воздꙋ́шныхъ мыта́рствъ, и҆ непреткнове́ннѡ дости́гнемъ вожделѣ́ннагѡ ѻ҆́наго црⷭ҇твїѧ, є҆́же ѹ҆гото́валъ гдⷭ҇ь лю́бѧщымъ є҆гѡ̀. Є҆́й, ст҃че бж҃їй! Ѹ҆слы́ши на́съ и҆ не пре́зри моле́нїѧ на́шегѡ, но сотворѝ на́съ соꙋча́стники бы́ти бл҃же́нства вѣ́чнагѡ, да вкꙋ́пѣ съ тобо́ю сп҃се́ннїи млⷭ҇рдїемъ хрⷭ҇та̀ сп҃си́телѧ на́шегѡ воспое́мъ и҆ просла́вимъ є҆гѡ̀ со ѻ҆ц҃е́мъ и҆ ст҃ы́мъ дх҃омъ, во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-02", "medium" %}
